背景、目的、課題、提案（アプローチ、設計、実装）、評価、考察、まとめ
と今後の課題

自国日本は地震大国として世界に知られている.
世界の0.25\%という小さな領域に,1995年から2004年までに発生したマグニチュード6.0以上の地震回数は,全世界の22.2\%に及ぶ.
 「天災は忘れた頃にやってくる」この警句は地球物理学者にして随筆家である寺田寅彦より常に聞いていた教えを,教え子である中谷宇吉郎が師の名言として残したものであるが,[1-6]近年では忘れる間もなく立て続けに発生している.
 とりわけ2011年3月11日の東北地方太平洋沖地震による被害は最も記憶に生々しい災害であろう.
これらの災害などで人命救助を行うために,レスキューロボットの開発が進められてきた.
レスキューロボットは要救助の探索を目的としており,瓦礫や建物内の中を移動するための特殊機構や,人間を発見するためのセンサ技術などの開発が焦点となっている.

一方でディープラーニングは近年飛躍的な成長を遂げてきている.
ディープラーニングとは,ニューラルネットワークの多層化，特に3層以上のもの[3]に対し，1990年代に進められた脳，特に視覚野の研究[疑問点 – ノート]や，「たった一つの学習理論（英語: One Learning Theory）」，ブルーノ・オルスホーゼンによるスパース・コーディング理論を基にしたアルゴリズムが実装されたものを指す[4]．
これに画像などのデータを入力すると，情報が第1層からより深くへ伝達されるうちに，各層で学習が繰り返される[1]．
この過程で，これまでは画像や音声などそれぞれのデータの研究者，技術者が手動で設定していた特徴量が自動で計算される[5][6]．
特徴量とは，問題の解決に必要な本質的な変数であったり，特定の概念を特徴づける変数である[7]．
この特徴量を発見できれば，あらゆる問題の解決につながったり[6]，パターン認識精度の向上や，フレーム問題の解決につながったりすると期待されている[7]．
この階層的な特徴量の学習が，ディープラーニングが従来の機械学習と決定的に異なる点である[8]．
この技術は，画像認識や音声認識等の分野に活用される[9]．
2012年には，Googleの開発したグーグル・ブレインが，猫の概念を学習することに成功した[10][11]．

これらをふまえて,我々は機械学習を用いて対象物を判別し,効率的な情報収集を行うことができるロボットシステムの提案をする.
本研究における対象物は可愛い人工物とする.
人工物の付加価値として「かわいい」という感性価値に注目し，その物理的属性を系統的に解析する研究を行ってきた[1][2]．
ここで「かわいい」という主観の評価には，「落ち着いた」「楽しい」等の感性語の主観評価（例えば[3]～[5]）と同様に，評定尺度法のアンケートを用いた[1]．
さらに，空間やインタラクティブシステムから人が感じるわくわく感に対して，より客観的と考えられる生体信号を利用して把握する試みも行っており[6][7]，「かわいい」感と生体信号（心拍，脳波）との関係についても研究成果を得てきた[8]．
この中で著者らは，個人が 「かわいい」と感じるときに心拍が高くなることも，明らかにした[9]．
しかし以上の「かわいい」という感性価値は機械学習を用いた解析は行われていない.
このような物理的属性を今回の研究の対象物として扱うことで,今後様々な対象にも応用できるようロボットシステムの構築も目的とする.
